# nullish 병합 연산자 '??'
- 최근에 추가되어, 스펙에 추가된 지 얼마 안 된 문법
- 구식 브라우저는 폴리필이 필요합니다.
- nullish 병합 연산자(nullish coalescing operator) `??`를 사용하면 짧은 문법으로 여러 피연산자 중 그 값이 ‘확정되어 있는’ 변수를 찾을 수 있다.
- `a ?? b`의 결과
  - `a`가 `null`도 아니고 `undefined`도 아니면 `a`
  - 그 외의 경우는 `b`
- nullish 병합 연산자 ??없이 x = a ?? b와 동일한 동작을 하는 코드를 작성하면 다음과 같습니다.
- `x = (a !== null && a !== undefined) ? a : b;`
- 비교 연산자와 논리 연산자만으로 nullish 병합 연산자와 같은 기능을 하는 코드를 작성하니 코드 길이가 길어진다.

- firstName, lastName, nickName이란 변수에 사용자 이름이나 별명을 저장하는데, 사용자가 아무런 정보도 입력하지 않는 케이스도 허용한다고 가정하자
- 화면엔 세 변수 중 실제 값이 있는 변수의 값을 출력하는데, 세 변수 모두 값이 없다면 '익명의 사용자’가 출력되도록 할 때 nullish 병합 연산자 ??를 사용하면 값이 정해진 변수를 간편하게 찾아낼 수 있다.
<pre><code>
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "바이올렛";

// null이나 undefined가 아닌 첫 번째 피연산자
alert(firstName ?? lastName ?? nickName ?? "익명의 사용자"); // 바이올렛
</code></pre>

## '??'와 '||'의 차이
- nullish 병합 연산자는 OR 연산자 ||와 상당히 유사하며, 실제로 위 예시에서 ??를 ||로 바꿔도 그 결과는 동일
- 두 연산자의 차이점
  - ||는 첫 번째 truthy 값을 반환
  - ??는 첫 번째 정의된(defined) 값을 반환
- null과 undefined, 숫자 0을 구분 지어 다뤄야 할 때 이 차이점은 매우 중요한 역할을 합니다.
- ex) `height = height ?? 100;`
  - height에 값이 정의되지 않은경우 height엔 100이 할당됩니다.

- ??와 ||을 비교해봅시다.
  - ex) 
<pre><code>
let height = 0;

alert(height || 100); // 100
alert(height ?? 100); // 0
</code></pre>
  - `height || 100`은 `height`에 `0`을 할당했지만 `0`을 `falsy` 한 값으로 취급했기 때문에 `null`이나 `undefined`를 할당한 것과 동일하게 처리
  - 따라서 `height || 100`의 평가 결과는 `100`
  - 반면 `height ?? 100`의 평가 결과는 `height`가 정확하게 `null`이나 `undefined`일 경우에만 `100`이 된다. 
  - 예시에선 `height`에 `0`이라는 값을 할당했기 때문에 alert창엔 0`이 출력
  - 이런 특징 때문에 높이처럼 `0`이 할당될 수 있는 변수를 사용해 기능을 개발할 땐 `||`보다 `??`가 적합하다.

## 연산자 우선순위
- `??`의 연산자 우선순위는 5로 낮은 편
- 따라서 `??`는 `=`와 `?` 보다는 먼저, 대부분의 연산자보다는 나중에 평가된다.
- 그렇기 때문에 복잡한 표현식 안에서 `??`를 사용해 값을 하나 선택할 땐 괄호를 추가하는 게 좋다.
- ex)
<pre><code>
let height = null;
let width = null;

// 괄호를 추가!
let area = (height ?? 100) * (width ?? 50);

alert(area); // 5000
</code></pre>
- 그렇지 않으면 `*`가 `??`보다 우선순위가 높기 때문에 `*`가 먼저 실행
  - ex)
<pre><code>
// 원치 않는 결과
let area = height ?? (100 * width) ?? 50;
</code></pre>

- ??엔 자바스크립트 언어에서 규정한 또 다른 제약사항이 있습니다.
- 안정성 관련 이슈 때문에 ??는 &&나 ||와 함께 사용하지 못한다.
  - ex) `let x = 1 && 2 ?? 3; // SyntaxError: Unexpected token '??'`
  - 이 제약에 대해선 아직 논쟁이 많긴 하지만 사람들이 ||를 ??로 바꾸기 시작하면서 만드는 실수를 방지하고자 명세서에 제약이 추가되었다
  - 제약을 피하려면 괄호를 사용하자

<pre><code>
let x = (1 && 2) ?? 3; // 제대로 동작합니다.

alert(x); // 2
</code></pre>


# while과 for 반복문

## ‘while’ 반복문
- while 반복문의 문법은 다음과 같습니다.
  - ex)
<pre><code>
while (condition) {
  // 코드
  // '반복문 본문(body)'이라 불림
}
</code></pre>

- condition(조건)이 truthy 이면 반복문 본문의 코드가 실행됩니다.
- 아래 반복문은 조건 i < 3을 만족할 동안 i를 출력해줍니다.
  - ex)
<pre><code>
let i = 0;
while (i < 3) { // 0, 1, 2가 출력됩니다.
  alert( i );
  i++;
}
</code></pre>

- 반복문 본문이 한 번 실행되는 것을 반복(iteration, 이터레이션) 이라고 부르며, 위 예시에선 반복문이 세 번의 이터레이션을 만든다.
- i++가 없었다면 이론적으로 반복문이 영원히 반복되었겠지만, 브라우저는 이런 무한 반복을 멈추게 해주는 실질적인 수단을 제공하며, 서버 사이드 자바스크립트도 이런 수단을 제공해 주므로 무한으로 반복되는 프로세스를 죽일 수 있다.
- 반복문 조건엔 비교뿐만 아니라 모든 종류의 표현식, 변수가 올 수 있다. 조건은 while에 의해 평가되고, 평가 후엔 불린값으로 변경된다.
- 아래 예시에선 while (i != 0)을 짧게 줄여 while (i)로 변경
  - ex)
<pre><code>
let i = 3;
while (i) { // i가 0이 되면 조건이 falsy가 되므로 반복문이 멈춥니다.
  alert( i );
  i--;
}
</code></pre>
- 본문이 한 줄이면 대괄호를 쓰지 않아도 된다.
- 반복문 본문이 한 줄짜리 문이라면 `대괄호 {…}` 생략 가능
<pre><code>
let i = 3;
while (i) alert(i--);
</code></pre>

## ‘do…while’ 반복문
- do..while 문법을 사용하면 condition을 반복문 본문 아래로 옮길 수 있다.
  - 기본형
<pre><code>
do {
  // 반복문 본문
} while (condition);
</code></pre>
- 이때 본문이 먼저 실행되고, 조건을 확인한 후 조건이 truthy인 동안엔 본문이 계속 실행됩니다.
  - ex) 
<pre><code>
let i = 0;
do {
  alert( i );
  i++;
} while (i < 3);
</code></pre>
- `do..while`문법은 조건이 `truthy`인지 아닌지에 상관없이, 본문을 최소한 한번이라도 실행하고 싶을 때만 사용해야 합니다.
- 대다수의 상황에선 `do..while`보다 `while(…) {…}`이 적합하다.

## ‘for’ 반복문
- for 반복문은 while 반복문보다는 복잡하지만 가장 많이 쓰인다
- 기본형
<pre><code>
for (begin; condition; step) {
  // ... 반복문 본문 ...
}
</code></pre>
- 아래 반복문을 실행하면 i가 0부터 3이 될 때까지(단, 3은 포함하지 않음) alert(i)가 호출됩니다.
<pre><code>
for (let i = 0; i < 3; i++) { // 0, 1, 2가 출력됩니다.
  alert(i);
}
</code></pre>

### 구성 요소		
- begin :	`i = 0`	반복문에 진입할 때 단 한 번 실행됩니다.
- condition	: `i < 3`	반복마다 해당 조건이 확인됩니다. false이면 반복문을 멈춥니다.
- body :	`alert(i)`	condition이 truthy일 동안 계속해서 실행됩니다.
- step	: `i++`	각 반복의 body가 실행된 이후에 실행됩니다.
- 일반적인 반복문 알고리즘
<pre><code>
begin을 실행함
→ (condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함)
→ (condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함)
→ (condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함)
→ ...
</code></pre>
- begin이 한 차례 실행된 이후에, condition 확인과 body, step이 계속해서 반복 실행
<pre><code>
// for (let i = 0; i < 3; i++) alert(i)

// begin을 실행함
let i = 0
// condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// condition이 truthy이면 → body를 실행한 후, step을 실행함
if (i < 3) { alert(i); i++ }
// i == 3이므로 반복문 종료
</code></pre>

### 인라인 변수 선언
- ‘카운터’ 변수 i를 반복문 안에서 선언 
- 이런 방식을 ‘인라인’ 변수 선언이라고 한다. 
- 이렇게 선언한 변수는 반복문 안에서만 접근할 수 있다
<pre><code>
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  alert(i); // 0, 1, 2
}
alert(i); // Error: i is not defined
</code></pre>
- 인라인 변수 선언 대신, 정의되어있는 변수를 사용할 수도 있습니다.
  - ex)
<pre><code>
let i = 0;

for (i = 0; i < 3; i++) { // 기존에 정의된 변수 사용
  alert(i); // 0, 1, 2
}

alert(i); // 3, 반복문 밖에서 선언한 변수이므로 사용할 수 있음
</code></pre>

### 구성 요소 생략하기
- for문의 구성 요소를 생략하는 것도 가능
- 반복문이 시작될 때 아무것도 할 필요가 없으면 begin을 생략하는 것이 가능
- ex)
<pre><code>
let i = 0; // i를 선언하고 값도 할당하였습니다.

for (; i < 3; i++) { // 'begin'이 필요하지 않기 때문에 생략하였습니다.
  alert( i ); // 0, 1, 2
}
</code></pre>
- step 역시 생략 가능
  - ex)
<pre><code>
let i = 0;

for (; i < 3;) {
  alert( i++ );
}
</code></pre>
  - 위와 같이 for문을 구성하면 while (i < 3)과 동일해집니다.
- 모든 구성 요소를 생략할 수도 있는데, 이렇게 되면 무한 반복문이 된다
  - ex)
<pre><code>
for (;;) {
  // 끊임 없이 본문이 실행됩니다.
}
</code></pre>
- for문의 구성요소를 생략할 때 주의할 점은 두 개의 ; 세미콜론을 꼭 넣어주어야 하며, 하나라도 없으면 문법 에러가 발생

## 반복문 빠져나오기
- 대개는 반복문의 조건이 falsy가 되면 반복문이 종료
- 그런데 특별한 지시자인 break를 사용하면 언제든 원하는 때에 반복문을 빠져나올 수 있다.
- ex) 사용자에게 일련의 숫자를 입력하도록 안내하고, 사용자가 아무런 값도 입력하지 않으면 반복문을 '종료’
<pre><code>
let sum = 0;

while (true) {

  let value = +prompt("숫자를 입력하세요.", '');

  if (!value) break; // (*)

  sum += value;

}
alert( '합계: ' + sum );
</code></pre>
- (*)로 표시한 줄에 있는 break는 사용자가 아무것도 입력하지 않거나 Cancel버튼을 눌렀을 때 활성화된다. 
- 이때 반복문이 즉시 중단되고 제어 흐름이 반복문 아래 첫 번째 줄로 이동, 여기선 alert

- 반복문의 시작 지점이나 끝 지점에서 조건을 확인하는 것이 아니라 본문 가운데 혹은 본문 여러 곳에서 조건을 확인해야 하는 경우, '무한 반복문 + break’ 조합을 사용하면 좋다.

## 다음 반복으로 넘어가기
- continue 지시자는 break의 '가벼운 버전’입니다. continue는 전체 반복문을 멈추지 않고, 현재 실행 중인 이터레이션을 멈추고 반복문이 다음 이터레이션을 강제로 실행시키도록 한다(조건을 통과할 때).
- continue는 현재 반복을 종료시키고 다음 반복으로 넘어가고 싶을 때 사용할 수 있습니다.
- ex) continue를 사용해 홀수만 출력하는 예시
<pre><code>
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  // 조건이 참이라면 남아있는 본문은 실행되지 않습니다.
  if (i % 2 == 0) continue;

  alert(i); // 1, 3, 5, 7, 9가 차례대로 출력됨
}
</code></pre>
  - i가 짝수이면 continue가 본문 실행을 중단시키고 다음 이터레이션이 실행되게 한다(i가 하나 증가하고, 다음 반복이 실행됨). 따라서 alert 함수는 인수가 홀수일 때만 호출

- continue는 중첩을 줄이는 데 도움을 줍니다.
- 홀수를 출력해주는 또다른 예시

<pre><code>
for (let i = 0; i < 10; i++) {

  if (i % 2) {
    alert( i );
  }

}
</code></pre>
  - 기술적인 관점에서 봤을 때, 이 예시는 위쪽에 있는 예시와 동일합니다. continue를 사용하는 대신 코드를 if 블록으로 감싼 점만 다릅니다.
  - 그런데 이렇게 코드를 작성하면 부작용으로 중첩 레벨(대괄호 안의 alert 호출)이 하나 더 늘어납니다. if 안의 코드가 길어진다면 전체 가독성이 떨어질 수 있다.

- ‘?’ 오른쪽엔 break나 continue가 올 수 없습니다.
- 표현식이 아닌 문법 구조(syntax construct)는 삼항 연산자 ?에 사용할 수 없다 
- 특히 break나 continue 같은 지시자는 삼항 연산자에 사용하면 안 된다.
  - ex)
<pre><code>
if (i > 5) {
  alert(i);
} else {
  continue;
}
</code></pre>

- 물음표를 사용해서 위 조건문을 아래와 같이 바꾸려는 시도를 할 수 있을 겁니다.

(i > 5) ? alert(i) : continue; // 여기에 continue를 사용하면 안 됩니다.
이런 코드는 문법 에러를 발생시킵니다.

이는 물음표 연산자 ?를 if문 대용으로 쓰지 말아야 하는 이유 중 하나입니다.

break/continue와 레이블
여러 개의 중첩 반복문을 한 번에 빠져나와야 하는 경우가 종종 생기곤 합니다.

i와 j를 반복하면서 프롬프트 창에 (0,0)부터 (2,2)까지를 구성하는 좌표 (i, j)를 입력하게 해주는 예시를 살펴봅시다.

for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`(${i},${j})의 값`, '');

    // 여기서 멈춰서 아래쪽의 `완료!`가 출력되게 하려면 어떻게 해야 할까요?
  }
}

alert('완료!');
사용자가 Cancel 버튼을 눌렀을 때 반복문을 중단시킬 방법이 필요합니다.

input 아래에 평범한 break 지시자를 사용하면 안쪽에 있는 반복문만 빠져나올 수 있습니다. 이것만으론 충분하지 않습니다(중첩 반복문을 포함한 반복문 두 개 모두를 빠져나와야 하기 때문이죠 – 옮긴이). 이럴 때 레이블을 사용할 수 있습니다.

레이블(label) 은 반복문 앞에 콜론과 함께 쓰이는 식별자입니다.

labelName: for (...) {
  ...
}
반복문 안에서 break <labelName>문을 사용하면 레이블에 해당하는 반복문을 빠져나올 수 있습니다.

outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {

  for (let j = 0; j < 3; j++) {

    let input = prompt(`(${i},${j})의 값`, '');

    // 사용자가 아무것도 입력하지 않거나 Cancel 버튼을 누르면 두 반복문 모두를 빠져나옵니다.
    if (!input) break outer; // (*)

    // 입력받은 값을 가지고 무언가를 함
  }
}
alert('완료!');
위 예시에서 break outer는 outer라는 레이블이 붙은 반복문을 찾고, 해당 반복문을 빠져나오게 해줍니다.

따라서 제어 흐름이 (*)에서 alert('완료!')로 바로 바뀝니다.

레이블을 별도의 줄에 써주는 것도 가능합니다.

outer:
for (let i = 0; i < 3; i++) { ... }
continue 지시자를 레이블과 함께 사용하는 것도 가능합니다. 두 가지를 같이 사용하면 레이블이 붙은 반복문의 다음 이터레이션이 실행됩니다.

레이블은 마음대로 '점프’할 수 있게 해주지 않습니다.
레이블을 사용한다고 해서 원하는 곳으로 마음대로 점프할 수 있는 것은 아닙니다.

아래 예시처럼 레이블을 사용하는 것은 불가능합니다.

break label; // 아래 for 문으로 점프할 수 없습니다.

label: for (...)
break와 continue는 반복문 안에서만 사용할 수 있고, 레이블은 반드시 break이나 continue 지시자 위에 있어야 합니다.
